## JSXについて

JSXは、xmlライクな記述ができる拡張構文。

例えば以下のようなJSXコードは、コンパイル後以下のようになる。

```jsx
<button type="submit" autoFocus>
  Click Here
</button>
```

```js
React.createElement(
  'button',
  { type: 'submit', autoFocus: true },
  'Click Here'
);
```

### Reactが見た目とロジックを混在させる理由

ほとんどのサーバーサイドアプリケーションは、以下のようなMVCもだるを採用している。

[スクリーンショット 2021-02-22 13.47.19.png](inkdrop://file:Q-esl-Zml)

このようなデザインパターンは、開発を効率よく進めるための**関心の分離**を行いためにある。

MVCでは、**技術の役割**で3つに分類している。

しかし、フロントエンドの開発では、MVCモデルはうまく機能しない。

Reactでは、**アプリケーションの機能**で、分割し、それぞれのパーツを構築しとようとしている。

これがReactの思想の始まりであり、そのパーツがコンポーネントと呼ばれる。

なので、Reactでは、見た目とロジックを閉じる必要がある。

### Reactがテンプレートを使わない理由

VueなどではHTMLテンプレートを記述するが、Reactでは一貫してJavaScriptでレンダリングまで行う。

これを**JSファースト**と読んだりする。

[こちら](https://www.youtube.com/watch?v=x7cQ3mrcKaY&ab_channel=JSConf)のセッションでは、JSファーストを採用した理由として、以下のことを述べている。

- テンプレートは技術を分離するのであって、関心を分離しない
- 見た目のロジックとマークアップは必然的に分かちがたく結びついてる

フロントエンドフレームワークはHTMLテンプレート派と、JSファースト派に分かれる。

テンプレート派は、Web アプリケーションのことを『動的な Web ページ』だと考える。だからこそ最終出力の HTML の形式に固執する。

JS ファースト派は Web アプリケーションもデスクトップやモバイルアプリと同じ普通のアプリケーションであり、ただブラウザがプラットフォームになっているだけだと考える。
だから他のプラットフォームのアプリケーションと同じように、一貫した言語で開発しようとする

テンプレートを使ったフレームワークは、最初の触りは使いやすさを感じるけど、大規模なアプリケーションを開発しようとした時、かなり無理が出てくる。

一つの理由として、独自の制御構文や、各種バイディング、暗黙の文脈などそれらを覚えておく必要がある。

テンプレートはフレームワークによるコンパイルをはさむため、エラーが非常にわかりづらくなる。スタックが深くメッセージも冗長になるため、どこでどんなエラーが起きてるのかを読み取るにはしばしば熟練の技が必要になる。

JSファーストだとこれらのデメリットがない上に、JSXが純粋な式だからこそのメリットは、静的解析や型推論に適している。

それによって IDE や Lint といったツールのサポートが受けやすいのはもちろん、TypeScript との相性がバツグンによくなる

> テンプレート形式は初見はとっつきやすく見えるけど、複雑なアプリケーションを作ろうとすればその呪いのせいで DX が低下していく。
> いっぽう JSX は一般的な開発者にとっての初見の印象が悪くて、しばしば React を使用したくない主な理由に挙げられるくらいだけど、本格的に使ってみれば開発者の多くはその DX の高さに納得して、
> 逆にテンプレート形式のほうがクレイジーだったんだと考えを改めるようになる。秋谷さんも実際に開発で使いこなせるようになればわかるよ

また、JSXはHTMLだけでなく、スマホネイティブアプリ、デスクトップアプリ、PFDなど、いろんなプラットフォームに対応できる。

## フォーマッタ!

準備

```shell
$ yarn upgrade-interactive --latest
$ yarn upgrade typescript@latest
```

### ESLint

```shell
$ npx eslint --init
```

```shell
$ yarn add -D \
    eslint-plugin-react \
    @typescript-eslint/eslint-plugin \
    eslint-config-airbnb \
    eslint-plugin-import \
    eslint-plugin-jsx-a11y \
    eslint-plugin-react-hooks \
    @typescript-eslint/parser 
```


```js:.eslintrc.js
module.exports = {
  env: {
    browser: true,
    es2021: true,
  },
  extends: [
    "plugin:react/recommended",
    "airbnb",
    "airbnb/hooks",
    "plugin:import/errors",
    "plugin:import/warnings",
    "plugin:import/typescript",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended-requiring-type-checking",
  ],
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  parserOptions: {
    ecmaFeatures: {
      jsx: true,
    },
    ecmaVersion: 12,
    project: "./tsconfig.eslint.json",
    sourceType: "module",
    tsconfigRootDir: __dirname,
  },
  plugins: ["react", "@typescript-eslint", "import", "jsx-a11y", "react-hooks"],
  root: true,
  rules: {
    "no-use-before-define": "off",
    "@typescript-eslint/no-use-before-define": ["error"],
    "lines-between-class-members": [
      "error",
      "always",
      {
        exceptAfterSingleLine: true,
      },
    ],
    "no-void": [
      "error",
      {
        allowAsStatement: true,
      },
    ],
    "padding-line-between-statements": [
      "error",
      {
        blankLine: "always",
        prev: "*",
        next: "return",
      },
    ],
    "@typescript-eslint/no-unused-vars": [
      "error",
      {
        vars: "all",
        args: "after-used",
        argsIgnorePattern: "_",
        ignoreRestSiblings: false,
        varsIgnorePattern: "_",
      },
    ],
    "import/extensions": [
      "error",
      "ignorePackages",
      {
        js: "never",
        jsx: "never",
        ts: "never",
        tsx: "never",
      },
    ],
    "react/jsx-filename-extension": [
      "error",
      {
        extensions: [".jsx", ".tsx"],
      },
    ],
    "react/jsx-props-no-spreading": [
      "error",
      {
        html: "enforce",
        custom: "enforce",
        explicitSpread: "ignore",
      },
    ],
    "react/react-in-jsx-scope": "off",
  },
  overrides: [
    {
      files: ["*.tsx"],
      rules: {
        "react/prop-types": "off",
      },
    },
  ],
  settings: {
    "import/resolver": {
      node: {
        paths: ["src"],
      },
    },
  },
};
```

```json:tsconfig.eslint.json
{
  "extends": "./tsconfig.json",
  "include": [
    "src/**/*.js",
    "src/**/*.jsx",
    "src/**/*.ts",
    "src/**/*.tsx"
  ],
  "exclude": [
    "node_modules"
  ]
}
```

```json:tsconfig.json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "lib": [
      "dom",
      "dom.iterable",
      "esnext"
    ],
    "allowJs": true,
    "skipLibCheck": true,
    "esModuleInterop": true,
    "allowSyntheticDefaultImports": true,
    "strict": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,
    "noFallthroughCasesInSwitch": true,
    "module": "esnext",
    "moduleResolution": "node",
    "resolveJsonModule": true,
    "isolatedModules": true,
    "noEmit": true,
    "jsx": "react-jsx"
  },
  "include": [
    "src"
  ]
}
```

### platter

```shell
$ yarn add -D prettier eslint-config-prettier
```

```
extends: [
   'eslint:recommended',
   'airbnb',
   'airbnb/hooks',
   'plugin:import/errors',
   'plugin:import/warnings',
   'plugin:import/typescript',
   'plugin:@typescript-eslint/eslint-recommended',
   'plugin:@typescript-eslint/recommended',
   'plugin:@typescript-eslint/recommended-requiring-type-checking',
   'prettier',
   'prettier/@typescript-eslint',
   'prettier/react',
]
```

### styleLint

パッケージ

stylelint
- stylelint 本体
stylelint-config-standard
-  stylelint 公式による標準の共有設定
stylelint-order
-  stylelint の並び順に関するルールセットのプラグイン
stylelint-config-recess-order
- RECESS50 にもとづく CSS の並べ替えのための共有設定

```shell
$ yarn add -D stylelint stylelint-config-standard stylelint-order stylelint-config-recess-order
```

設定ファイル

```.stylelintrc.js
module.exports = {
  extends: [
    'stylelint-config-standard',
    'stylelint-config-recess-order',
],
  plugins: [
    'stylelint-order',
  ],
  ignoreFiles: [
    '**/node_modules/**',
  ],
  rules: {
    'string-quotes': 'single',
  },
};
```

setting.json

```:setting.json
  "css.validate": false,
  "less.validate": false,
  "scss.validate": false,
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.stylelint": true
  },
```


## フロントエンドの歴史

### Reactの登場前

Google マップショックから、Ajaxが流行り始める

Ajaxを効率よくかけたり、ブラウザ間の仕様の違いを吸収してくれ、DOMの操作を簡単に実装できるjQueryが流行った。

jQueryのようにアーキテクチャを持たないライブラリの詰め合わせみたいなフレームワークがいくつか誕生したが、この頃にできたフレームワークを、**フロントエンド第一世代**と呼べる。

jQueryで複雑なことを実装しようとすると、コードが肥大しがちになってしまった。

この頃に登場したのが、`Backbone.js`、`Knockout`、`AngularJS`など。

これらはサーバサイドアプリケーションで一般的だった MVC デザインパターンをフロントエンドに適応したフレームワークであり、この頃のフレームワークは**フロントエンド第二世代**と呼べる。

AngularJSは、SPAを前提にしたフレームワークだったが、パフォーマンス面で大きな問題があった。

### Web Componentsが夢見たもの

Web Componentsとは、TML をプログラマブルに拡張し、開発者が自ら作成したカスタムタグを読み込んで使えるようにする Web Components という技術を Web 標準の仕様として広くブラウザに実装しようと提唱するものだった

Web Componentsは、ブラウザの実装にコストがかかるなどの問題があり、広く使われることがなかったが、のこの思想はReactに大きな影響を与えた。

### Reactの誕生

Facebookが社内向けに開発していたFaxJSというプロジェクトが開発されていて、これが改良されReactと名前を変えることになる。

Instagram が Facebook によって買収され、Instagram の Web インターフェースを React で再構築することだった。

ただその時点での React は Facebook のインフラありきの設計になっていたため、React をそこから切り離して完全に独立したプロダクトにする必要があり、この作業が結果的に、React をオープンソース化するために必要な作業の下準備となった。

### Reactの6つのコンセプト

- Declarative（宣言的）
- Component-Based（コンポーネントベース）
- Just The UI（UI にしか関知しない）
- Virtual DOM（仮想 DOM）
- One-Way Dataflow（単方向データフロー）
- Learn Once, Write Anywhere（ひとたび習得すれば、あらゆるプラットフォームで開発できる）

### 他のフレームワークとの比較

#### Angular

大規模なサイト向き。

あまり技術の流行り廃りがないから。

保守性を考えるなら一番の選択肢。

#### Vue.js

Evan You が Googleから離れて開発し、コミュニティーベースで広がっていったフレームワーク.

タイミング的に下位互換性を捨てて強引なアップグレードを進めた Angular に不満を抱えていた人たちの受け皿になれたのが大きい。

**いいところ**

- AngularJS の直感性を残しつつ、React のコンポーネントベースアーキテクチャを取り入れた『いいとこ取り』のフレームワークになっていった。
- Web Components の理想を、React とはちがってあくまで HTML ベースによる本来のものに近い形でもっとも早く実現してみせた。
- テンプレートベースだから、デザイナーでも使いやすい。

**よくないところ**

- Progressive Framework当たっているが、悪く言えば一貫した思想がない、ただのいいところ裏のフレームワーク
- SFCも直感的に開発ができるし、最初は使いやすいけど、長期的にみた時に、コンポーネントの再分割を難しくし、リファクタリングの障害になる。
- Reactが遥か昔に捨てたmixinsをずっと使い続けているが、再利用しずらく、使いづらい。



#### LitElement

Web Componentsを作るためのフレームワーク。

ドキュメントとかちゃんと整備されてないし、構文も古いから、Preactがおすすめ。

Web Componentsの実績としては、AMPやyoutubeでの仕様くらいしか見当たらないが、将来的に、マイクロフロントエンドを実現する手段としては、有望

ただ、マイクロフロントエンドはかなり大規模なサイトじゃないとあまり有効ではないから、流行るかは微妙


## Hooks


### State Hooks


```js
const [count, setCount] = useState(0);
setCount(100);
setCount(prevCount => prevCount + 1); // 無名関数を渡すと、第一引数に変更前のstateが入る
```

typescriptの例

```tsx
const [author, setAuthor] = useState<User>(); // オブジェクトだけど、引数に何も渡さなくてもよい
const [articles, setArticles] = useState<Article[]>([]); // 空の配列はこう
```

注意点として、コンポーネントの論理階層のトップレベルに書かないといけない。以下は🆖

```tsx
const Counter: FC<{ max: number }> = ({ max }) => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  if (count >= max) {
    const [isExceeded, setIsExceeded] = useState(true); // ダメェ
    doSomething(...);
  }

```


### Effect Hook

副作用を扱うためのHooks

副作用とは、

> ネットワークを介したデータの取得やそのリアクティブな購読、ログの記録、リアル DOM の手動での書き換えのこと。
> 
> コンポーネントの状態を変化させ、それ以降の出力を変えてしまう処理
> 
> Effect Hook とは、props が同一であってもその関数コンポーネントの出力内容を変えてしまうような処理をレンダリングのタイミングに同期させて実行するための Hooks API

Hooksの例

```tsx
const SampleComponent: FC = () => {
  const [data, setData] = useState(null);
  ︙
  useEffect(() => {
    doSomething(); // 何らかの処理の結果、そのコンポーネントの state 変数を書き換えたりする。

    return () => clearSomething();
  }, [someDeps]);
  ︙
};
```



Timerの例

```tsx
useEffect(() => { // 初回レンダリング時に第一引数の関数が実行される。(空の配列)
  const timerId = setInterval(tick, 1000);

  return () => clearInterval(timerId); // マウント解除時にこの関数が実行される。
}, []);

// eslint-disable-next-line react-hooks/exhaustive-deps
useEffect(() => { // 第二引数がないので、毎回のレンダリング時に実行される
  if (timeLeft === 0) setTimeLeft(limit); // 
});

// !! React Hooks の useEffect に、setTimeLeft への呼び出しが含まれています。依存関係のリストがないと、これは更新の無限連鎖につながる可能性があります。これを修正するには、useEffect に第 2 引数として [timeLeft, limit] を渡してください
```

上だと、無限ループになる可能性があるので、（useEffectの処理で、stateを更新していたり...）、第二引数にはちゃんと変数を入れた方がいい

```tsx
useEffect(() => {
  if (timeLeft === 0) setTimeLeft(limit); // 
}, [timeLeft, limit]);
```

### useEffectと、ライフサイクルメソッドの違い

#### 実行されるタイミング

useEffect: 最初のレンダリングが行われてその内容がブラウザに反映された直後。コンポーネントはまず初期値でレンダリングされた後、あらためて副作用が反映された内容で再レンダリングされる
componentDidMount: コンポーネントがマウントされてレンダリング内容が仮想 DOM からリアル DOM へ反映される前に、ブラウザへの表示をブロックして実行される

useEffectを使うと、ローディング中のプレースホルダーとかも簡単に実行できる。

useLayoutEffectはcomponentDidMountと同じタイミングで実行される

#### props と state の値の即時性

レンダリングの違い

> クラスコンポーネントにとってのレンダリングとは、その生き続けてるインスタンスのメンバーメソッドである render の実行であること
> 関数コンポーネントにとってレンダリングとはその関数が最初から最後まで実行されること。

> クラスコンポーネントのメンバーメソッドで参照される props や state は常に最新の値だけど、そのため負荷のかかる処理を伴う UI ではタイムラグを考慮する必要がある。処理に時間がかかってレンダリングが追いつかない状態で UI を操作をすると、新しすぎる props や state の値が想定外の挙動を起こすことがあるの。
> いっぽう関数コンポーネント内部におけるそれらはレンダリングのタイミングで固定されているため、同様の問題は起きない。

「よくわからない。」

#### 凝集の単位

classコンポーネントは、`componentDidMount`、`componentDidUpdate`、`componentWillUnmount`メソッドをそれぞれ書かなきゃいけない。

Hooksだと、それぞれの処理を一つのメソッド内で処理できる。

> クラスコンポーネントのときは、コンポーネントのライフサイクルという時間軸の中でどこに副作用処理を埋め込むかというのが設計のときの主な関心事だったよね。いっぽう Effect Hook ではこの副作用処理を行うべきなのは`コンポーネントの状態がどういうときか`、という考え方をするように求められる
> 

#### 時がきたら

これを読む

[useEffect完全ガイド](https://overreacted.io/ja/a-complete-guide-to-useeffect/)


### メモ化

### useMemo

何かしらの計算処理を、毎回実行することなく、結果だけを一時保存して再利用するための仕組み


```ts
export const getPrimes = (maxRange: number): number[] =>
  [...Array(maxRange + 1).keys()].slice(2).filter((n) => {
    for (let i = 2; i < n; i += 1) {
      if (n % i === 0) return false;
    }

    return true;
  });

// メモ化
const primes = useMemo(() => getPrimes(limit), [limit]);

// 使わなかったらこうなる。毎回実行されちゃう
const primes = getPrimes(limit);
```

### useCallback

関数定義そのものをメモする

useEffectを使う時とか、関数を第二引数に渡すと、毎回のレンダリングごとに違う関数として認識されてしまう。

**よくわからない。。**


```ts

```


### useRef

useRefの例

inputのrefにinputRefを入れることによって、`inputRef.current`とかで、リアルDOMが取得できる。

```tsx
import { FC, SyntheticEvent, useEffect, useRef } from 'react';

const TextInput: FC = () => {
  const inputRef = useRef<HTMLInputElement>();

  const handleClick = (e: SyntheticEvent): void => {
    e.preventDefault();
    if (inputRef.current) alert(inputRef.current.value);
  };

  useEffect(() => {
    if (inputRef.current) inputRef.current.focus();
  }, []);

  return (
    <>
      <input ref={inputRef} type="text" />
      <button onClick={handleClick} type="button">
        Click
      </button>
    </>
  );
};

export default TextInput;
```

これが本来の使い方だが、refオブジェクトだけじゃなくて、`あらゆる書き換え可能な値を保持しておくことができる`

stateでも値を保持しておけるけど、再レンダリングが行われてしまう。
**再レンダリングを伴わずに何らかのデータを関数コンポーネントで保存しておきたいケースに使える**。


### Custom Hook

コンポーネントからHooks のロジックを切り出したもの.

命名規則があり、Custom Hook 関数の名前の頭に『use』をつけること



### フックスまとめ

---

[依存の配列から関数を省略しても大丈夫ですか？](https://ja.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#is-it-safe-to-omit-functions-from-the-list-of-dependencies)

[りあくとの流儀](https://ja.reactjs.org/docs/thinking-in-react.html)