## node.jsについて

### node.jsがフロントエンド開発で必要な理由

- パフォーマンス最適化のために JavaScript や CSS ファイルを少数のファイルにまとめる（バンドル）
- 最新版の機能を使用している JavaScript のコードを、ブラウザ実行時に polyfill するのではなく最初からコンパイルしておく
- 開発中、ブラウザにローカルファイルを直接読み込ませるのではなく、ローカル環境で開発用の HTTP サーバを起動してそれ経由でアプリケーションを稼働させる
- テストツールを用いてユニットテストや E2E テストを記述する
- ソフトウェアテストやコードの構文解析をローカル環境で実行する

### nodejsの環境構築

バージョン管理ツールで有名なのは以下の二つ

- nvm
- nodeenv

nodeenvを使うと、anyenvで、rbenvとかpyenvとまとめて管理できるので`nodeenv`がおすすめ

anyenvのインストール

```shell
$ brew install anyenv
$ echo 'eval "$(anyenv init -)"' >> ~/.zshrc
$ exec $SHELL -l
$ anyenv install nodenv
$ exec $SHELL -l
```

ちなみに、Windowsdでも、コマンドラインベースの Linux をネイティブ実行できる WSL2 というしくみがあって、それを使えば Mac とも遜色ない環境で Web アプリケーション開発ができるようになってる


anyenv-update ... anyenvのプラグイン。xxxenvのアップデートをしてくれる。
nodenv-default-packages ... デフォルトでインストールするパッケージを指定できる。

```shell
$ mkdir -p $(anyenv root)/plugins
$ git clone https://github.com/znz/anyenv-update.git $(anyenv root)/plugins/anyenv-update
$ mkdir -p "$(nodenv root)"/plugins
$ git clone https://github.com/nodenv/nodenv-default-packages.git "$(nodenv root)/plugins/nodenv-default-packages"
$ touch $(nodenv root)/default-packages
```

default-packages
```
yarn
typescript
ts-node
typesync
```

nodeのインストール
```shell
$ nodenv install -l
$ nodenv install 14.5.0
$ nodenv global 14.5.0
```

グローバルのバージョン指定: nodenv global 14.5.0
ローカルのバージョン指定: 

### create react app

簡単にreact環境を構築できる便利なコマンド

ts環境なら以下のコマンド

```shell
$ npx create-react-app hello-world --template typescript
```

これだと、yarnがデフォルトで使われるようになる。

npmを使いたかったら、以下のコマンド

```shell
$ npx create-react-app hello-world --template typescript --use-npm
```

### yarn

Fesebookが作ったnpmの強化版

コマンドの実行に、runを付けなくてよかったり、実行が早かったりする。

npmもyarnに近づいてたりするけど、わざわざデフォルトを使わなくてもいいよね。

#### 基本的なコマンド

|コマンド|役割|
|---|---|
|yarn (install)|プロジェクトルートに存在する package.json の記述にしたがって、依存関係のあるパッケージをすべてインストールする|
|yarn add <PACKAGE_NAME>|指定したパッケージをインストールする|
|yarn remove <PACKAGE_NAME>|指定したパッケージをアンインストールする|
|yarn upgrade <PACKAGE_NAME>|指定したパッケージを最新バージョンに更新する|
|yarn info <PACKAGE_NAME>|指定したパッケージについての情報を表示する|

yarn (install)で、依存パッケージが全てダウンロードされる。

`package.json`を編集して、yarnすれば、`yarn add`,`yarn remove`などと同じことができる。

yarnの更新情報をチェックして、対話的にアップデートするコマンド

```shell
yarn upgrade-interactive [--latest]
```

#### npm-script

package.jsonのこの部分のこと

```
"scripts": {
  "start": "react-scripts start",
  "build": "react-scripts build",
  "test": "react-scripts test",
  "eject": "react-scripts eject"
},
```

start: ローカルサーバを立ち上げる
build: 本番用のファイルをビルドする
test: 実行しておくと、ソースファイルからテストファイルを検知して、変更があった箇所だけテストが実行される。
eject: rect-scriptの庇護から抜ける。一度実行したら戻れなくなる。

## JavaScrptを深く知る

JavaScriptは歴史的な経緯から、めちゃくちゃ後方互換性を大事にしてる。

ECMAScriptが毎年新しい使用を発表している。

それまでは、版数で「ES5」などと呼んでいたが、2015年から年号付きの仕様書名で呼ぶようになった。

ES6と表記している記事もあるが、正しくはES2015と書くべき。

### JavaScriptの型の正体

JavaScript は Java と同様、データ型が『プリミティブ型』と『オブジェクト型』の 2 つに大別される

値がプリミティブであるというのは、それがオブジェクトではない、 インスタンスメソッドを持たないデータだということ。


|型| |
|---|---|
|Boolean 型|true および false の 2 つの真偽値を扱うデータ型|
|Number 型|数値を扱うためのデータ型。他の多くの言語と異なり、整数も小数も同じ Number 型になる。扱うことができる最大値は 2^53-1|
|BigInt 型|Number 型では扱いきれない大きな数値を扱うためのデータ型。ES2020 で追加された。Number 型と互換性がなく、相互に代入や計算、等値比較などは行えない|
|String 型|文字列（テキストを表す連続した文字）を扱うためのデータ|
|Symbol 型|「シンボル値」という固有の識別子を表現する値。ES2015 から導入された。Symbol() 関数を呼びだすことで動的に生成されるが、基本的に同じシンボル値を後から作成できない。オブジェクトのプロパティキーとして使用可能。|
|Null 型| プリミティブ値 null は何のデータも存在しない状態を明示的に表す。|
|Undefined 型| プリミティブ値 undefined は宣言のみが行われた変数や、オブジェクト内の存在しないプロパティへのアクセスに割り当てられる。他の多くの言語と異なり、null と明確に区別される

Bigintはあんま使わない、Simbol方はJsonのパースができなかったり、なかなか不便。

開発でよく使うのはこれを除いた5つ。

### プリミティブ値のリテラルとラッパーオブジェクト

プリミティブ型でも普通にメソッドが使えるのはなぜ？

`Serval lives in savanna'.replace('savanna', 'jungle');`

まずプリミティブ型の値を定義するのには、通常『リテラル（Literal）16』を使う。

『literal』とは『文字通り』という意味の単語で、プログラミング言語においてはソースコードに数値や文字列をベタ書きしてその値を表現する式であることからこう呼ばれる。

それぞれのプリミティブ方に用意されているリテラル型は以下の通り。

|リテラル| |
| ------- | ------- |
| Boolean型 | trueとfalseからなる真偽値リテラル |
| Number型 | 39とか-9とか。0x12とかの16進数、二進数、8進数もある。 |
| Bigint型 | 100nみたいに、後ろにnをつける |
| String型 | シングルクオート、ダブルクオート、テンプレートリテラルなど |
| Null型 | プリミティブ値null |

ちなみにundefindはリテラル型じゃなくてプリミティブ値undefindが格納されている`undefined`という名前のグローバル変数。

この中の、プリミティブ値は、プリミティブ型であってオブジェクト型ではない。

ただ、null と undefined を除くすべてのプリミティブ型には、それらの値を抱合する『ラッパーオブジェクト（Wrapper Object）』というものが存在してる。

string 型なら String、number 型なら Number がそれに相当する。これらは JavaScript の言語処理系に標準組み込みオブジェクトとして備わってる。

`new String("string")`などで生成されるものは、プリミティブ値と等価ではない。valueOf()というメソッドでその値がプリミティブ値に値する。

new String("string").valueOf() === "string" >> true

また、プリミティブ値に対してアクセスすると、それに対応するラッパーオブジェクトに変換されるという性質がある。

```js
Serval lives in savanna'.replace('savanna', 'jungle');
 ↓
(new String('Serval lives in savanna')).replace('savanna', 'jungle');

```

オブジェクト方にもリテラルを持つものがある。

配列リテラル、オブジェクトリテラル、正規表現リテラルなど。。。

### 狭義のオブジェクトと、広義のオブジェクト

一般的にオブジェクトはクラスインスタンスのことを「オブジェクト」と呼ぶが、JavaScriptでは言葉の定義が少々異なる。

**狭義のオブジェクト**

JavaScriptの狭義のオブジェクトは、キーとそれに対応するプロパティの集まりで、一般的に`連想配列`と呼ばれる。

多くの場合、これはJSONであわらされる。

JSON（JavaScript Object Notation（JavaScript オブジェクト表記法））

**広義のオブジェクト**

プリミティブ値以外の全てを指す。

全てのオブジェクトは、Objectという組み込みのオブジェクトを最終的な継承先に持ってる。

#### 関数の定義

関数は文と式のどちらでも定義することができる。

**文**

何らかの手続きを処理系に命令するもの

**式**

評価された後に値として存在するもの

簡単にいえば***変数に代入できるのが式***、***できないのが文***


例えば、if文は文だから変数に代入できない。

```ts
const judge = if (rand % 2 === 0) `even` else `odd`;  // SyntaxError
```

しかし、参考演算子は式だから、変数に代入できる

```ts
const judge = rand % 2 === 0 ? `even` : `odd`;
```

関数だとこんな感じ
```js
// 関数宣言文による定義
function double(n) {
  return n * 2;
}

// 関数式による定義
const twice = function (n) {
  return n * 2;
};
```

文には最後にセミコロンをつけるけど、宣言文だとセミコロンは付けない。

宣言文だと、varでの変数宣言と同じ問題を抱えてしまうので、関数式で代入した方がいい。

### 関数もオブジェクト

以下のように確かめられる。

関数も他のオブジェクトと同じく、Objectを継承先にもったオブジェクト。

```shell
$ node
> const fn = function () {};
> fn.__proto__.constructor.name
'Function'
> fn.__proto__.__proto__.constructor.name
'Object'
```

JavaScript では関数は組み込みオブジェクト Function のインスタンスであり、『第一級オブジェクト（First-Class Object）』でもある。

第一級オブジェクトとは、他のオブジェクト型の値と同様に、変数へ代入したり、配列の要素やオブジェクトのプロパティ値にしたり、他の関数に引数として渡したり、別の関数の戻り値として設定できたりする。

関数を第一級オブジェクトとして扱うことができるプログラミング言語の性質を『**第一級関数**』ともいう

なので、以下のように、関数を宣言することも可能。

```js
// Function インスタンスの生成
const sum = new Function('n', 'm', 'return n + m;');

// 関数式（＝関数リテラル）
const add = function (n, m) {
  return n + m;
};
```

JavaScriptでは、関数は第一級オブジェクトなので、配列や、オブジェクトのプロパティとしても宣言できる。

特に、オブジェクトのプロパティになっている関数のことを、「メソッド」と呼ぶ。

他の言語のオブジェクトと違い、オブジェクトのプロパティの関数以上の意味を持たない。

ちなみに、メソッドの宣言の仕方は以下の2種類の方法がある。

```js
const foo = {
  bar() {
    console.log('I am `baz` method');
  }
  baz: function () {
    console.log('I am `baz` method');
  },
  
};
```

### クラスを表現する

```js
class Bird {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  chirp = () => {
    console.log(`${this.name}が鳴きました`);
  };

  static explain = (name) => {
    console.log(`${name}は翼があって卵を生みます`);
  };
}

class FlyableBird extends Bird {
  constructor(name) {
    super(name);
  }

  fly = () => {
    console.log(`${this.name}が飛びました`);
  };
}
```

JavaScriptはプロトタイプ型のオブジェクト指向

## 関数型プログラミング

### 関数方プログラミングとは

関数とは、数学で言う`f(x) = y`みたいなやつとおなじ意味

プログラミングでいう関数とは、同じ入力に対して、同じ出力が担保されていること。

関数方プログラミングとは、同じ入力に対して同じ出力が担保されている関数を組み合わせて問題を解決していく**宣言型**のプログラミングスタイルのこと。

プログラミングには大きく分けて、**命令方プログラミング**と、**宣言方プログラミング**に分かれる

#### 命令型プログラミング

最終的な出力を得るために状態を変化させる連続した文によって状態を変化させていくプログラミングスタイルのこと。

また、命令型に分類されるパラダイムが、**手続き型プログラミング**と、**オブジェクト指向プログラミング**に分かれる。

オブジェクト指向プログラミングは、手続き型プログラミングの発展の過程で生まれたものなので、両者に厳密な違いはない。

命令方プログラミングで代表的なのが、Rubyや、Javaなど。

#### 宣言型プログラミング

宣言型プログラミングでは出力を得る方法ではなく、出力の性質・あるべき状態を文字通り宣言することでプログラムを構成する

例えばSQLは、どんなデータベースにアクセスして、データを取得してくるのか、と言う手続きではなく、どんなデータが欲しいのかを宣言することで出力が得られる。

どうやって宣言型で複雑な処理を行わせるかという問題のひとつの解が関数型プログラミングであり、難解な数式を振り回してるように見えるのは、出力のあるべき状態を数学的に定義しているだけ。

例として、1~100までの8の倍数を格納した配列を返す処理は、

命令型(手続き型)
```js
{
  const octuples = [];

  for (let n = 1; n < 101; n += 1) {
    if (n % 8 === 0) {
      octuples.push(n);
    }
  }

  console.log(octuples);
}
```

宣言型(関数型)
```js
const range = (start, end) => [...new Array(end - start).keys()].map((n) => n + start);
console.log(range(1, 101).filter((n) => n % 8 === 0));
```

それぞれの一つ目の特徴として、命令型の方が**可変性**を持っており、宣言型の方が**不変性**を持っている。

可変性の問題点は、変数に依存する処理が多ければ多いいほど、バグが入り込みやすくなる。

つまり、不変性を守ることで、プログラムに与える副作用の影響を抑えることができる。

**副作用**とは、あるリソースの変更がアウトプットに影響を与えてしまうこと。

安全性という面で宣言型はまさっている、

二つ目の特徴として、手続き型が **文（Statement）** を多用するいっぽう、関数型では**式（Expression）** を組み合わせてプログラムを構成する。

式を組み合わせることによって、コードが非常にシンプルになる。

三つ目の特徴として、手続き型では**ボトムアップ的に積み上げていって最終成果物を完成させる**。のに対して、関数型では、**最初から完成形を見据えた上で大雑把なところから絞り込んでいく形になる**。

アプローチが逆なのである。

### コレクションの処理

|メソッド|処理|
|---|---|
|map()| 対象の配列の要素ひとつひとつを任意に加工した新しい配列を返す|
|filter()| 与えた条件に適合する要素だけを抽出した新しい配列を返す|
|find()| 与えた条件に適合した最初の要素を返す。見つからなかった場合は undefind を返す|
|findIndex()| 与えた条件に適合した最初の要素のインデックスを返す。見つからなかった場合は -1 を返す |
|every()|「与えた条件をすべての要素が満たすか」を真偽値で返す |
|some()|「与えた条件を満たす要素がひとつでもあるか」を真偽値で返す |

sortは破壊的メソッドなので注意

```js
const arr = [4, 8, 2, 6];

console.log(arr.sort((n, m) => n < m ? -1 : 1));  // [2, 4, 6, 8]
console.log(arr);   // [2, 4, 6, 8]
```

sliceを間に挟むと配列全体をコピーしてくれるので、元の配列に影響がない。


```js
const lst = [5, 7, 1, 3];

console.log(lst.slice().sort((n, m) => n < m ? -1 : 1));  // [1, 3, 5, 7]
console.log(lst);   // [5, 7, 1, 3]
```

### オブジェクトの処理

```js
const user = {
  id: 3,
  name: 'Bobby Kumanov',
  username: 'bobby',
  email: 'bobby@maple.town',
};

console.log(Object.keys(user));
// [ 'id', 'name', 'username', 'email' ]

console.log(Object.values(user));
// [ 3, 'Bobby Bear', 'bobby', 'bobby@maple.town' ]

console.log(Object.entries(user));
// [
//   [ 'id', 3 ],
//   [ 'name', 'Bobby Kumanov' ],
//   [ 'username', 'bobby' ],
//   [ 'email', 'bobby@maple.town' ]
// ]
```

`Object.keys()`、`Object.values()`、`Object.entries()`を覚えておこう。

配列みたいにインスタンスメソッドジャないのは、歴史的経緯から。

### 関数型プログラミングの学習

関数型プログラミングには以下の特徴がある。

- 名前を持たないその場限りの関数（無名関数）を定義できる
- 変数に関数を代入できる
- 関数の引数として関数を渡したり、戻り値として関数を返すことができる（高階関数）
- 関数に特定の引数を固定した新しい関数を作ることができる（部分適用）
- 複数の高階関数を合成してひとつの関数にできる（関数合成）

#### 無名関数を定義できる

以下の`(n) => n * 2`の部分がそう。

```js
[1, 2, 3].map((n) => n * 2);
```

#### 変数に関数を代入できる。

できる。

```js
const double = (n) => n * 2;
```

#### 高階関数

高階関数とは、引数に関数を取ったり、戻り値として関数を返したりする関数のこと。

mapの引数とか`[1, 2, 3].map((n) => n * 2);`

関数を戻り値にできるとか。

```js
const greeter = (target) => {
  const sayHello = () => {
    console.log(`Hi, ${target}!`);
  };

  return sayHello; // sayHello()としないように注意
};

const greet = greeter('Step Jun');
greet();  // Hi, Step Jun!
```

上記は無駄な代入があるので、以下のように書き換えた方がいい。

```js
const greeter = (target) => {
  return () => {
    console.log(`Hi, ${target}!`);
  };
}
```

さらに短く

```js
const greeter = (target) => () => console.log(`Hi, ${target}!)`;
```

#### カリー化と関数の部分適用

カリー化のカリーは数学者の`Haskell Curry`からきてる。

```js
{
  const multiply = (n, m) => n * m;
  console.log(multiply(2, 4));      // 8
}

// Curried
{
  const withMultiple = (n) => {
    return (m) => n * m;
  };
  console.log(withMultiple(2)(4));  // 8
}

// Curried with double arrow
{
  const withMultiple = (n) => (m) => n * m;
  console.log(withMultiple(2)(4));  // 8
}
```

引数として元の引数をとり、それを使って結果を返す関数のこと。

帰ってくるのが関数なので、`withMultiple(2)(4)`みたいにかける。

これの何が嬉しいかっていうと、**関数の一部を固定して新しい関数を作ることができる**。

これを関数の部分適応という。

```js
const triple = withMultiple(3);
console.log(triple(5));           // 15
```

#### 関数合成（クロージャ）

日本語で言うと、関数閉包』と訳される。関数を関数で閉じて包むと言う意味。

例えば以下のようなカウンターを実装した場合

```js
let count = 0;

const increment = () => {
  return count += 1;
};
```

関数と変数を関数内に閉じ込め、返り値としてその関数を渡すと、中の変数が開放されずに、外から参照できるようになる。

```js
const counter = () => {
  let count = 0;

  const increment = () => {
    return count += 1;
  };

  return increment;
};

const increment = counter();

console.log(increment()) >> 1
console.log(increment()) >> 2
```

短くするとこんなかんじ

```js
const counter = (count = 0) => (adds = 1) => count += adds;
```


### 非同期処理

Promiseオブジェクトを使ってみる。

```js
const isSucceeded = true;

const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  if (isSucceeded) {
    resolve('Success');
  } else {
    reject(new Error('Failure'));
  }
});

promise.then((value) => {
    console.log('1.', value);

    return 'Succees again';
  })
  .then((value) => {
    console.log('2.', value);
  })
  .catch((error) => {
    console.error('3.', error);
  })
  .finally(() => {
    console.log('4.', 'Completed');
  });
```

```shell
$ node 04-async/promise.js
1. Success
2. Succees again
4. Completed”
```

fetchを使うとこんな感じ

```js
const getUser = (userId) =>
  fetch(`https://jsonplaceholder.typicode.com/users/${userId}`).then(
    (response) => {
      if (!response.ok) {
        throw new Error(`${response.status} Error`);
      } else {
        return response.json();
      }
    },
  );

console.log('-- Start --');

getUser(2)
  .then((user) => {
    console.log(user);
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error);
  })
  .finally(() => {
    console.log('-- Completed --');
  });

```

async/awaytを使うと、thenでつなげたりしなくていい。

try-chach構文が使えるから可読性が高い。

```js
import fetch from 'node-fetch';

const getUser = async (userId) => {
  const response = await fetch(
    `https://jsonplaceholder.typicode.com/users/${userId}`,
  );

  if (!response.ok) {
    throw new Error(`${response.status} Error`);
  }

  return response.json();
};

console.log('-- Start --');

const main = async () => {
  try {
    const user = await getUser(2);
    console.log(user);
  } catch (error) {
    console.error(error);
  } finally {
    console.log('-- Completed --');
  }
};

main();
```

## TypeScript

